---
title: "浸大傳理學院推Fact check服務　冀應對假新聞充斥現象"
date: "2020-12-30"
last_updated: "2020-12-30 00:32:48"
author: "系統管理員"
category: "眾聞"
tags:
  - "社交媒體"
  - "fact check"
  - "假新聞"
url: "https://web.archive.org/web/20210712053551/https://www.hkcnews.com/article/36821/fact_check-%E5%81%87%E6%96%B0%E8%81%9E-%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%AA%92%E9%AB%94-36821/%E6%B5%B8%E5%A4%A7%E5%82%B3%E7%90%86%E5%AD%B8%E9%99%A2%E6%8E%A8fact-check%E6%9C%8D%E5%8B%99-%E5%86%80%E6%87%89%E5%B0%8D%E5%81%87%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%85%85%E6%96%A5%E7%8F%BE%E8%B1%A1"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/36821/fact_check-%E5%81%87%E6%96%B0%E8%81%9E-%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%AA%92%E9%AB%94-36821/%E6%B5%B8%E5%A4%A7%E5%82%B3%E7%90%86%E5%AD%B8%E9%99%A2%E6%8E%A8fact-check%E6%9C%8D%E5%8B%99-%E5%86%80%E6%87%89%E5%B0%8D%E5%81%87%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%85%85%E6%96%A5%E7%8F%BE%E8%B1%A1"
---

# 浸大傳理學院推Fact check服務　冀應對假新聞充斥現象

浸大傳理學院宣布成立浸大事實查核中心，推出事實查核（fact check ）服務，冀應對虛假新聞充斥現象，市民可以免費使用其手機應用程式（BU FactCheck）。浸大傳理學院副教授宋韻雅及專業應用副教授李文為中心的聯席主任，助理教授曾姿穎負責中心的管理運營。事實查核團隊通過人工和電腦輔助，從新聞網站、社交媒體和數據庫等獲得待查信息，通過團隊的人手查核，在手機應用程式（BU FactCheck）公布結果，結果會分為真實、部分真實、錯誤和無法確定。李文強調，他們不會針對發佈消息的公眾人物（包括官員），而是針對消息的真確性。倘若官員發佈的訊息有可疑，而且在社交平台廣泛流傳，他們也會核實。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712053551im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/12/fact%20check-20201229163733_2841_large.jpg" alt="">
<figcaption>前排左起為浸大協理副校長（內地事務）暨傳理學院院長黃煜、傳理學院專業應用副教授李文；後排左起為助理教授張引、助理教授曾姿穎。（浸大提供）</figcaption>
</figure>

事實查核團隊透過人工和電腦輔助從新聞網站、社交媒體和數據庫等獲得待查信息，根據四大原則去篩選信息，第一，依據是否可被查核（觀點不在查核範圍之內）。第二，是否存在誤導性或錯誤資訊。第三，是否符合公眾利益。第四是否廣泛流傳，根據在香港的熱門程度 ，包括讚好、分享次數和評論。團隊每天檢視約2000條訊息，工作人員之後便會將需要查核的信息傳予查核專員，當中包括新聞工作者和學者等。先是查核訊息的來源，再查核訊息的內容。之後查核信息情境，信息中是否有內容被故意省略而改變了原本的含義和觀感，再查核信息動機，信息來源是否曾有發佈具不當意圖的歷史。最後一步，自我查核，查核員是否對信息存在預設和偏見。查證後會發表報告，公布有關訊息是屬真實、部分真實、錯誤和無法確定，中心在9月開始試行計劃，已在網站和「BU FactCheck」App發布21篇報告。

在內容篩選部分，現階段只有團隊篩查和部份專業人士參與，但稍後階段將會引入公眾參與，未來發展目標是透過人工智能配合進行自動發訊息篩選。李文透露團隊現時只有12位同事，包括傳媒學者、傳理系老師、工作人員和新聞工作者，但團隊會持續增加人手。礙於人手有限以及查核需時，李文表示團隊一星期最少會查核出一至兩條消息。

李文強調，他們不是針對發佈消息的公眾人物，而是針對消息的真確性。倘若公眾人物發佈的訊息有可疑，而且在社交平台廣泛流傳，他們也會核實。他亦表示在意發表的報告當中，也有核實關於公眾人物如官員言論的消息。

團隊發布的21篇報告，消息的事實查核結果判定，當中只有1宗為真實、1宗無法確定、16宗屬錯誤，餘下3宗為部份真實。21宗個案中，不少為疫情資訊，其中一則「法國遺傳學家卡恩（Axel Kahn）稱如要接種新冠疫苗，肯定選擇中國的疫苗」消息，由Facebook專頁「今日正言Today Review」發布，團隊經法語翻譯訪問原話，發現屬錯誤，因卡恩只稱中國疫苗及輝瑞藥廠研發的RNA技術疫苗，所採用的研發技術沒有問題，並沒表示「肯定選擇中國的疫苗」。

其中一則亦包括中聯辦主任駱惠寧的講話，「中聯辦主任駱惠寧稱中國連續兩年在世界銀行的營商環境報告中排名第一有誤？」消息在「連登」流傳，網民質疑，駱惠寧的發言沒有證據顯示屬實。經查核，駱惠寧的原話是：「中國『司法程序質量』指標已連續兩年在世界銀行的營商環境報告中排名第一。」團隊再翻查世界銀行的數據發現，中國在2020年的「司法程序質量指數」在全球中排名第一，在2019年則排名第三，而北京作為參評樣本城市之一，「司法程序質量指數」則連續兩年全球排名第一。團隊認為網民關於「駱惠寧稱中國連續兩年在世界銀行的營商環境報告中排名第一有誤」的說法錯誤。而駱惠寧指中國「司法程序質量」指標，已連續兩年在世界銀行的營商環境報告中排名第一，表達不夠嚴謹 ，屬「部分真實」。

團隊目標是中心未來能獲得國際事實查核聯盟（IFCN)合作夥伴認證。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712053551/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
